---
layout: entreprise
tags : [ubisoft, entreprise]
category: Entreprises
tagline: Le jeu-vidéo, industrie créative et innovante
logo: "ubisoft.jpg"
fiche:
  - { title: "Implantation monde", content: "France, Allemagne, Roumanie, Canada, UK, Suède, Finlande, Ukraine, Italie, Australie, Japon, Corée du Sud, Pologne, Belgique, Espagne, Suisse, Maroc, Chine, Inde,..." }
  - { title: "Implantation Canada", content: "Montréal, Toronto, Québec" }
  - { title: "CA", content: "1,039 Mrds€ (2010-2011)" }
  - { title: "Investissements R&D", content: "400 M€ (2010-011)" }
  - { title: "Collaborateurs", content: "48700 (1050 au Canada)" }
---
{% include JB/setup %}

###{{ site.entreprises.title1 }}
L’entreprise Ubisoft a été créée en 1986, en Bretagne, par les frères Guillemot. Elle commence par se consacrer à la distribution de jeux (principalement réalisés au Japon). Puis, jusqu’en 2008, Ubisoft ouvre et rachète des studios partout dans le monde (Europe, USA, Asie : Chine et Hong Kong, Maroc etc), ouvrant également des filiales de distribution dans les zones correspondantes.

Aujourd’hui, Ubisoft est le 3ème éditeur indépendant au monde, dirigé par Yves Guillemot. 19 de leurs jeux ont été vendus à plus d’un million d’exemplaires. Avec 28 Studios dans 26 pays, Ubisoft détient le 2ème staff de production le plus important au monde.

L’entreprise est divisée en 3 pôles :
 - Création : studios de production
 - Marketing et distribution : 55 bureaux divisés en 2 zones : USA et EMEA (Europe, Middle East, Asia)
 - Support et stratégie : Marketing international, contrôle de gestion, SI, Strategic Innovation Lab
 	
2 types de jeux sont vendus par Ubisoft :
 - Les jeux propres, réalisés par des studios d’Ubisoft
 - Les jeux sous licence, réalisés dans d’autres studios (Bandai – Namco, Bethesda, Square Enix) mais distribués par Ubisoft 

###{{ site.entreprises.title2 }}
La visite a été menée par une responsable des ressources humaines. 

####Présentation du site
Avant de commencer la visite, la responsable nous a rappelé que l’antenne de Montréal a été créée en 1997,  le studio comme l’organisme de distribution. C’est le premier  studio sur le continent américain, spécialisé des jeux à gros budget (budget supérieur 50M€), comme Assassin’s Creed III. 
Aujourd’hui, plus de 2100 employés y travaillent ce qui en fait le plus gros studio de développement de l’entreprise et le plus gros studio d’Amérique du Nord (toutes entreprises confondues).

####Salle de test
La visite a ensuite débuté par la salle de tests de jeux (Games Lab).
L’objectif le jour de la visite était d’identifier les bugs pour sortir un patch pour Assassin’s Creed III, sorti le jour même au Canada. Cette utilisation du laboratoire pour trouver des bugs est relativement peu courante.
Le plus souvent, les tests sont réalisés sur des jeux en cours de développement, pas sur des versions finales (en général, entre 15 et 16 tests par jeu, mais parfois jusqu’à 30 ou 40 tests).
Le but est de s’assurer que le jeu est clair, facile à comprendre, et de mieux maitriser les attentes du joueur. Par ailleurs, le laboratoire offre la possibilité de vérifier qu’il n’y a pas de réaction imprévue, sans toutefois utiliser de systèmes de capteurs car ceux-ci sont considérés comme encore trop peu fiables et complexes à utiliser. 
Les testeurs sont payés 50$/jour et ont des réductions sur les jeux vidéos achetés. Ils sont sélectionnés par Ubisoft selon plusieurs paramètres (habitués du jeu, âge, expérience de ce type de jeu etc.).
Les tests peuvent être totalement libres ou guidés, mais en cas de bug le testeur doit reporter au modérateur qui est présent dans la salle de test. Les gros bugs sont eux reportés automatiquement aux développeurs.  Les testeurs peuvent avoir accès à des informations confidentielles sur le jeu. Mais en pratique il y a très peu de fuites grâce à un service de contrôle performant.

####Découverte du cadre de travail des employés
Nous avons ensuite fait un tour de l’ensemble des infrastructures présentes dans l’entreprise :
 - Séances de kinésithérapie 
 - Salle de gymnastique avec coach 
 - Bar « roof-top » : événements du type « afterwork » courants 
 - Restaurants
 - Médecin
Ces infrastructures ont été mises en place en particulier pour les développeurs qui doivent parfois rester plusieurs jours dans les studios. La qualité de l’environnement de travail a semblé être un élément fondamental de la culture Ubisoft. 

####Salle de bruitage
Les sons sont enregistrés dans une salle particulière, située juste à côté des bureaux. 
Le plus souvent, les bruits présents dans les jeux sont les vrais sons (Ex : utilisation de vraies épées etc.).

Salle de capture de mouvement, « Motion capture » :
Pour rendre les mouvements des personnages les plus réels possibles, de vrais acteurs sont employés par le studio, sur lesquels sont placés des capteurs. Ce travail se fait dans une salle contenant près de 80 caméras coûtant 20 à 30k$€ chacune.

A la suite de la visite de ces salles, la responsable ressources humaines nous a parlé du système de formation des employés. Ils peuvent demander à être formés sur une discipline particulière sans lien direct avec leur fonction et leur cursus antérieur. C’est notamment le cas dans le cadre de la reconversion d’employés. Le taux de roulement est relativement important chez Ubisoft car il y a maintenant d’autres entreprises de jeux vidéo installées à Montréal (Activision, Electronics Arts, Eidos, THQ). Les développeurs vont et viennent entre les différentes entreprises de jeux vidéo mais, selon la responsable, les anciens reviennent généralement chez Ubisoft après quelques temps. 

#### Présentation du responsable communication 
Nous avons ensuite assisté à une présentation de Luc Duchesne, le responsable communication d’ Ubisoft Montréal depuis 8 ans. 
Après avoir repris les chiffres clés du studio, celui-ci nous a exposé le « core purpose » d’Ubisoft : « entertain and enrich people’s life ».  Selon lui, la force du studio Montréal est dans son esprit ouvert et pluriculturel :  
 - Travail en équipe fondamental sur les projets
 - Partage d’informations permanent : travaux finis ou non, en interne (projets multi-studios, outils de partage en interne, Ubisoft Development Center : événement annuel de partage des bonnes pratiques) comme en externe (notamment via l’E3)
 - Courage d’essayer (prototypes etc.) et de tenter d’imposer sa vision
 - Implication des joueurs : pour adapter le contenu, générer des idées, développer des liens (événements etc.) afin de renforcer et faire durer cette relation fondamentale
 - Equilibre entre logique et créativité
 - Encouragement et célébration des succès (afin de renforcer les liens et la motivation)


###{{ site.entreprises.title3 }}
 - **Génération d’idée** : pas de processus clair, pas de temps accordé à cela, comment le structurer au minimum pour optimiser les ressources ? 
 - **Sélection des jeux en développement** : Il y a environs 15 jeux développés en même temps dans le studio et tous ne sortiront pas. Quels critères utiliser pour sélectionner les meilleurs prototypes ? 
 - **Protection d’idée de jeu** : Les idées ne sont pas toujours protégées, de plus les développeurs changent de studios assez souvent. Comment s’assurer qu’il n’y a pas de fuite de potentiel ? 