---
layout: post
category : Entreprises
tagline: Fabrication de verres ophtalmiques
tags : [essilor, entreprise]
fiche: [ ["CA","4.2 Mrds€"], ["Implantation", "390 sites dans plus de 100 pays dont 27 au Canada"], ["Production", "400 millions de verres par an dont 8 millions au Canada"], ["Collaborateurs", "48700 (1050 au Canada)"] ]
logo: essilor.gif
---
{% include JB/setup %}

###{{ site.entreprises.title1 }}
Essilor International est une société française qui conçoit, fabrique et commercialise des verres correcteurs et des équipements d'optique ophtalmique. Elle est cotée à la bourse Euronext de Paris et fait partie de l'indice CAC 40.

Essilor à l’origine du Varilux, le premier verre progressif qui corrige la presbytie en donnant au porteur une correction en vision de près, en vision intermédiaire et en vision de loin. La société est née de la fusion des compagnies françaises Essel et Silor en 1972. Essilor est aujourd'hui présent dans plus de 100 pays, répartis sur les cinq continents. Ses activités sont essentiellement axées sur la recherche et le développement. La société est le plus grand fabricant de verres ophtalmiques du monde, dominant le marché sur tous les continents.

L’histoire d’Essilor Canada a débuté en 1972. Depuis, la société a aquis 20 business locaux (Pro-Optic, K+W labs, Cascade) et ont créé des Business Unit. (Canoptec, Stockclub, Rx Club)

###{{ site.entreprises.title2 }}
La visite d’Essilor Montréal s’est faite en deux temps. Nous avons entendu Marc Tresigny directeur d’Essilor Canada et Jean Marc Jones VP opération d’Essilor Canada, puis nous avons visiter le laboratoire de prescription de Montréal.
Durant la première partie, Marc Tresigny nous a donné des clefs sur le marché canadien et nous a expliqué quelle était la stratégie d’Essilor au Canada.
Le Canada est peuplé de 33 millions d’individus dont 20 millions ont besoin de correction ophtalmique. Le Canada est un marché ouvert.
Essilor est présent sur toute la gamme en ce qui concerne la qualité. Cependant la marque Essilor est réservée pour la plus haute qualité.

Voici la pyramide de la présence sur le marché des marques d’Essilor:
Essilor : Haute qualité, haut de gamme
BBGR : milieu de gamme
Rx club, Canoptec : petit budget
E
ssilor a des compétiteurs au Canada qui appartiennent au groupe Essilor dans d’autres pays. Essilor Canada ne pourrait pas avoir plus de part de marché au Canada à cause des lois sur l’interdiction des monopôles. D’autre part, Essilor a une stratégie globale qui se traduit par des missions locales. Notamment au canada, le besoin d’être local est accentué car le pays est vaste.

Durant la visite du laboratoire de prescription de Montréal, nous avons suivi les étapes d’élaboration d’un verre fini Essilor à partir d’un verre semi-fini.

Le verre passe par différentes étapes:
- Sortie de stock
- Blocage
- Usinage
- Polissage
- Teinte
- Vernissage
- Anti-reflect
- Contrôle/Qualité
- Taillage & Montage (optionnel)

La visite nous a été faite par Jean-Marc Jones (VP Opération Canada) d’une part et François Rivest (Directeur du lab de Montréal) d’autre part.


###{{ site.entreprises.title3 }}
Deux différentes stratégies sont présentes au sein d’Essilor:
- NA, Eur, Austrialia : Faire du commerce, innover, se développer
- SA, A, Asia : Investir, acquérir, se développer

Le Canada fait partie des régions où la première stratégie prédomine.
Voici des exemples d’innovations menées au Canada :
- Le service 24h (le plus rapide sur le marché). Le verre est confectionné en 24h.
- Home of Clearly Optical : la plus grande solution internet pour le port de lunettes (6% de part de marché en 5 ans)