---
layout: entreprise
tags : [cirque-du-soleil, art, entreprise]
category: Entreprises
tagline: La méthode projet appliquée aux métiers artistiques
logo: "cirque-du-soleil.png"
fiche:
  - { title: "Activités", content: "9 spectacles en tournée dans le monde, 10 spectacles fixes, un spectacle saisonnier à New York" }
  - { title: "Implantation", content: "Siège social à Montréal (2000 employés)" }
  - { title: "CA", content: "1 MrdCA$" }
  - { title: "Collaborateurs", content: "5000 personnes employées dont 1300 artistes" }
  - { title: "Actionnaires", content: "Détenue depuis aout 2008 à 20% par deux entreprises de Dubai World (80% aux fondateurs)." }
---
{% include JB/setup %}

###{{ site.entreprises.title1 }}
On ne peut parler du Cirque du Soleil sans évoquer son histoire, car celle-ci est étonnante. En effet si on ne regarde que les chiffres, on peine à croire qu’une entreprise employant 4000 personnes et faisant un milliard de dollars canadiens de chiffre d’affaire en 2011 ait pour activité le divertissement artistique de haute qualité. Et pourtant c’est le cas avec cette entreprise qui a été créée en 1984 par deux anciens artistes de rue, Guy Laliberté et Daniel Gauthier. Cette année là, Guy Laliberté réussit à obtenir un financement de 1,5 millions de CAN de la part du premier ministre du Québec afin de créer une troupe d’artistes faisant des représentations en marge des célébrations du  450e anniversaire de la découverte du Canada par Jacques Cartier. Cette subvention marque le départ d’un grand projet dont l’idée avait pris forme dès 1980 lorsque la compagnie employant Guy Laliberté, les Échassiers de Baie-Saint-Paul commença à se donner en spectacle pour le festival d’été de « La fête foraine ».  Le mouvement instauré par « Le Grand Tour du Cirque du Soleil » en 1984 ne s’est plus arrêté depuis, et si la compagnie a un temps eu le droit à des subventions (gouvernementales ou privées), ceci ne fut plus le cas dès 1992.  73 personnes y travaillaient à l’origine, l’entreprise en compte aujourd’hui 5 000 dans le monde entier, dont plus de 1 300 artistes. 50 nationalités sont représentées au sein de l’entreprise et 25 langues différentes sont parlées parmi les employés et les artistes. 

Ce qui distingue la compagnie des autres sociétés de divertissement, c’est tout d’abord une vision artistique différente du cirque traditionnel : une grande importance est donnée aux jeux des comédiens et aux numéros d’acrobaties et fait important, il n’y a pas d’animaux (« Je préférerais nourrir trois acrobates qu’un éléphant » Guy Laliberté). Si 80 % des revenus du Cirque vient des ventes de tickets, les 20% restants proviennent des activités d’affaire dérivées des spectacles telles que l’organisation d’évènements, les productions audiovisuelles, le merchandising ou le licensing. Un autre point important concernant cette entreprise, c’est son caractère « citoyen » qui est fortement développé. En effet, le Cirque est engagé auprès des communautés, et plus particulièrement auprès des jeunes en difficulté, qui plus est, il se tourne aussi vers des problèmes d’envergure internationale comme la lutte contre la pauvreté (fondation One-drop). En collaboration avec d’importants partenaires, le Cirque du Soleil change les choses dans près de 80 communautés, dans une vingtaine de pays sur cinq continents.

###{{ site.entreprises.title2 }}
Nous avons eu l’occasion de visiter le Siège social international du Cirque du Soleil. Ce siège, qui accueille 2 000 employés de diverses nationalités, est situé dans le quartier défavorisé de Saint Michel (dans une logique de réhabilitation de cette banlieue défavorisée) et entouré de l’Ecole Nationale des Art du Cirque, la Tohu (cité des arts du cirque) et le regroupement En Piste (le regroupement national des arts du cirque), ce siège accueille 2000 employés de nationalités diverses. Il a été pensé comme « un laboratoire multiethnique de créativité où des esprits créatifs, gens de métier, experts en divers domaines et artistes parmi les meilleurs au monde peuvent collaborer sur des projets de création. »

Les projets définis au niveau du siège social sont multiples et contraignants : il s’agit, en effet, de pouvoir assurer la gestion de  22 spectacles en même temps, certains en tournée dans le monde entier, d’autres fixes notamment à Las Vegas et à Macao, et de nombreux évènements en développement (spectacles en création et autres). Chaque spectacle met en jeu des compétences très variées et des collaborateurs très différents dans toutes les étapes préparatoires : définition de l'environnement de présentation, élaboration de la scénographie, dessin et conception des costumes, mise en place des éclairages et des effets spéciaux, création de la musique et gestion du système de son, et enfin revue des performances scéniques des artistes. Les équipes sont donc confrontées à un grand nombre de challenges et à des difficultés de coordination et d’homogénéité du spectacle car les individus ont chacun leur vision du projet et leurs façons de travailler. Pour parvenir à un rendu qualitatif et à une réalisation irréprochable, il nous est apparu que le Cirque du Soleil a développé une organisation très cadrée qui permet une standardisation des activités pour une production et reproduction à grande échelle.

Ainsi, la configuration du siège social a été pensée autour des studios de répétition ou d’entrainement afin d’optimiser le fonctionnement du Cirque. Grâce aux 100 corps de métier présents sur place, tout le développement se fait en interne sauf la construction des scènes ou des décors qui est sous-traitée, de même que certaines interventions particulières pour des costumes ou matériaux bien spécifiques. Il est important de noter que le cirque mélange habilement les métiers traditionnels et les métiers de pointe et modernes. Ainsi les ateliers de cordonnerie et les perruquières côtoient les imprimantes 3D et le Handyscan 3D pour la prise des mesures !

L’architecture du siège est d’ailleurs optimisée pour faciliter la production de spectacles, le siège est divisé en 3 blocs fonctionnels (le mât, qui est l’espace administratif, les ateliers artisanaux et les studios) et les 3 salles d’entrainement acrobatique sont placés au centre de l’édifice; ainsi chaque employé peut voir des artistes en pleine performance à tout moment et rester dans cette atmosphère circassienne dynamique. Il est important de souligner qu’à chaque modification du bâtiment, la parole a été donnée aux employés afin qu’ils expriment leur avis sur leur environnement de travail et qu’ils s’y sentent bien.

Lors de notre visite, nous avons pu voir que le Cirque Du Soleil accordait une grande importance au bien-être de leurs employés ; ainsi, par exemple, les plats servis aux deux restaurants du siège sont bio, cuisinés à partir des produits du potager du siège et des pictogrammes sur le menu donnent aux employés étrangers des indications sur leur composition. Cette attention portée aux employés étrangers n’est d’ailleurs qu’un élément de tout ce qui est mis en œuvre pour gérer les diversités et le multiculturalisme qui existent dans une telle entreprise. On peut, notamment, citer le fait qu’à leur arrivée au cirque, chaque nouvel employé rentre dans un « cycle d’intégration » : on vérifie ses compétences physiques, il se voit attribué un coach qui l’aide à ouvrir un compte en banque canadien, souscrire aux bonnes assurances, apprendre l’anglais s’il ne connait pas la langue et enfin, on lui construit un agenda artistique afin qu’il se forme à la culture du Cirque du Soleil. La dimension humaine étant centrale dans cette entreprise, aucun effort ne semble être négligé pour assurer l’intégrité des artistes. Ainsi, un soin particulier est apporté à leur santé, et chaque numéro d’un spectacle est doublé d’un numéro ou d’un acteur de remplacement de telle manière qu’à la moindre blessure, l’artiste est mis en convalescence afin de ne pas le mettre en danger. Ce remplacement est rendu possible par le fait que chaque numéro est filmé et analysé de telle sorte que par le biais de coachs, de nouveaux performeurs puissent être formés à l’exécution dudit numéro. Cette pratique permet la standardisation de la qualité des prestations du CIRQUE DU SOLEIL et le maintien de spectacles sur plusieurs années. Les formateurs cherchent aussi à mettre les ego de côté et à valoriser le succès du groupe plutôt que les réussites individuelles : la plupart des artistes sont en effet d’anciens athlètes, habitués généralement à des prestations en solo et à l’attention des stades et des coachs sportifs.

Grâce à cette visite, nous avons donc pu découvrir cette mécanique parfaitement huilée qui assure des performances exceptionnelles à chaque représentation du Cirque Du Soleil. Il reste la question de l’assurance de cette créativité qui fait aussi la réputation du cirque. Nous avons pu à ce sujet noter quelques éléments de fonctionnement du cirque qui lui permet d’optimiser cette création artistique et de rester innovant. Cette créativité provient d’une part de ses propres employés, beaucoup d’entre eux ont des projets personnels et ceux-ci sont encouragés par le Cirque, contribuant par là à créer une sorte d’effervescence artistique au sein de l’entreprise. Par ailleurs,  les employés sont encouragés à prendre une année sabbatique pour voyager, réaliser leurs projets et rapporter des idées nouvelles au cirque à leur retour. D’autre part, le processus de création des spectacles semble être assez rationnalisé. En effet, avant chaque création, il y a une pré-analyse effectuée par le Cirque Du Soleil qui étudie les tendances du moment dans des secteurs variés tels que le design, la couture, la musique, voire même la gastronomie, et ces recherches peuvent ensuite servir de vivier à la création et permettent d’établir des relations entre différents champs de savoir. Ensuite, pendant le processus même d’élaboration des spectacles, le prototypage et les forums de discussion ouvert tient une part importante, car il semble primordiale de s'attarder sur les moyens de renouveler en permanence la création artistique, et d’utiliser l'intelligence collective (brainstorming…), afin de donner à chaque spécialiste et aux leaders créatifs le moyen de s’exprimer sur son art respectif et de collaborer de façon participative, tout en continuant de faire passer des émotions originales et fortes. Enfin, lorsqu’un numéro est élaboré, il y a une analyse rétrospective de celui-ci ; l’idée est de déterminer les facteurs clés de succès et les erreurs et d’en retenir les caractéristiques essentielles. Une certaine « rigueur » est appliquée à ce processus de création et ce qui nous a paru réellement étonnant, c’est de voir les efforts mis en place pour accoler le mot cirque à la passion et à l’onirisme.

Le Cirque Du Soleil est donc avant tout une belle expérience humaine et créative, bâtie sur les émotions et avec une sensibilité toute particulière, un cirque dont la mission principale est « d’invoquer, provoquer, évoquer » pour le plus grand plaisir du public.

> « Faites preuve d’audace et d’imagination. Encouragez l’innovation et le dépassement. Rêvez, explorez les solutions les plus inattendues et bousculez les conventions »
> *Madame Marie-Josée Guilbault, Vice-présidente, Personne et Organisation au Cirque du Soleil*
