---
layout: post
tags : [consommateur, creation]
category: Articles
title: "L'implication du consommateur dans le processus de création : les méthodes d'exploration des besoins et de la valeur"
---
{% include JB/setup %}

D’une économie qui concevait ses produits sans interaction avec les clients puis les leur proposait voir les leur imposait à une économie participative où le client est un acteur, voir l’acteur central du processus de création, la place du consommateur dans le processus de création a beaucoup varié. 

Nous allons nous intéresser dans cet article à l’implication du consommateur dans le processus de création ainsi qu’aux méthodes d’exploration des besoins et de la valeur.

###Les différents types d’implication du consommateur
Le consommateur peut être impliqué de différentes manières lors du processus de création. 

On peut lui présenter le résultat du travail de création. Le processus créatif est terminé, il s’agit de juger la valeur du résultat. 

Le consommateur peut intervenir au départ du processus de création. En effet, il peut être le prescripteur du besoin. Dans ce cas, l’analyse de ces attentes donne un cahier des charges aux créateurs. On peut aussi dans l’approche marketing classique segmenter les clients en fonction de leurs besoins et concevoir les produits dans le but de les atteindre. 

Il peut aussi intervenir de façon incrémentale. Une fois le processus de création lancé, on expose au consommateur des prototypes, des pistes et on interagit avec lui pour voir ce qui lui parait le plus intéressant. On parle de processus en spirale. Il faut alors savoir comment gérer cette interaction avec le client. Quels outils permettent le dialogue ? Comment générer les idées, les stocker, les exploiter au mieux ?

###Modèle traditionnel vs Modèle « user-centered »
Une des clés du succès pour les innovations est d’apporter une réponse satisfaisante à un besoin du client. Cependant, il est très difficile d’avoir une bonne compréhension des besoins des utilisateurs, d’autant plus que le modèle traditionnel de l’innovation intègre très peu le client dans le processus de création innovante. Très souvent, l’utilisateur est seulement consulté au début et à la fin de ce processus : il y joue un rôle essentiellement passif, répondant à des enquêtes au début du processus de création et testant le produit une fois qu’il est achevé.

L’inconvénient de ce type d’approche est que les idées qu’il produit sont finalement peu novatrices. Pourtant, du point de vue de l’entreprise innovante, les besoins des utilisateurs ne sont pas toujours simples à déterminer (beaucoup d’utilisateurs ont du mal à exprimer leurs besoins, il faut souvent interpréter des non-dits, etc). Confrontée à ces difficultés, l’entreprise peut décider de se concentrer sur ce qu’elle sait faire et sur sa propre vision des besoins des utilisateurs, tout en laissant une place à l’avance pour de futurs utilisateurs (afin de laisser s’exprimer plus tard leur créativité).

S’interrogeant sur cette limite du modèle d’innovation traditionnel, Von Hippel a étudié à partir de 1978 le domaine de l’instrumentation scientifique. Il a noté qu’un grand nombre des innovations élaborées dans ce domaine s’appuyaient directement sur les idées des chercheurs eux-mêmes, qui manquaient de certains outils pour mener à bien leurs recherches. Dans ce cas précis, le processus d’innovation était donc initié par une idée des utilisateurs, qui apportaient ensuite eux-mêmes la réponse à leur propre besoin.

Ce type de création innovante est apparu également dans les équipements sportifs, modifiés par les passionnés. Cela a permis de proposer de nouvelles fonctionnalités, beaucoup plus facilement que dans un processus d’innovation incrémentale.

###Différencier les consommateurs

Dans l’exploration des besoins des consommateurs, il est important de distinguer différentes catégories, qui correspondront aux différentes étapes d’adoption de l’innovation par l’ensemble de la population des consommateurs potentiels. Selon Moore, il y a un fossé important entre ceux qu’il nomme les « early adopters » (les consommateurs passionnés de technologies, avec une faible aversion au risque, etc) et la « early majority » (les consommateurs qui représentent une part importante de la population et qui n’ont que peu de réticence face à l’innovation une fois qu’elle a déjà été adoptée par un groupe significatif). Pour dépasser cette limite, Moore propose de s’attaquer à des marchés de niche pour conquérir peu à peu la « early majority ». Il est donc nécessaire de distinguer des grandes catégories de consommateurs (qui correspondent aux différentes étapes d’adoption de l’innovation) et de distinguer différents profils de consommateurs et différents besoins à l’intérieur de ces catégories (qui ne sont donc pas des marchés homogènes).

###Les spécificités de l’implication du consommateur pour innover dans les services
La place grandissante des services dans l’économie actuelle incite de plus en plus les grandes entreprises à repenser leurs processus d’innovation. Par exemple, les grandes entreprises industrielles sont de plus en plus soucieuses de proposer un package produit-service, et non plus simplement un produit. Ce rôle des services contraint les entreprises à impliquer davantage les consommateurs, ne serait-ce que pour tester la pertinence des nouveaux services proposés.

Il peut être important de déployer progressivement l’innovation de service à l’intérieur d’une entreprise. Par exemple, la mise en place d’écrans pour orienter les clients dans les agences de Bank of America n’a concerné au début qu’un petit nombre d’agences. Le nouveau service a été testé à plusieurs reprises pour avoir le plus d’éléments possibles sur la perception du nouveau service par les clients de la banque. De plus, l’idée d’imposer cette innovation à d’autres agences qui ne seraient pas volontaires a été abandonnée par la direction de Bank of America, car il était important que le personnel au contact du client (ainsi que le Back Office concerné) soit très motivé, afin de proposer la meilleure qualité de service possible. Cet exemple est donc révélateur de l’importance du choix d’une bonne méthode pour comprendre et impliquer les nouveaux usagers d’un service.

Par ailleurs, il est tout aussi important d’avoir une vision stratégique claire pour tirer les conséquences des retours des consommateurs et adapter son offre de produits et de services. Par exemple, la RATP a créé récemment à Paris (Gare de Lyon) un arrêt de bus innovant. L’arrêt de bus a une surface de 85m². Il est constitué d’un sol en parquet et de structures métalliques blanches. Différents espaces ont été crées dans cet abribus : une bibliothèque murale à droite abrite des livres déposés par des utilisateurs, des écrans tactiles au centre permettent de calculer son itinéraire, un garage à vélo électrique se situe à l’arrière, à côté d’un marchand de hot dogs et boissons chaudes, tandis qu’à gauche on trouve des bancs pouvant accueillir 15 personnes (contre 3 dans un abri traditionnel). Le succès de ce nouveau dispositif a été important, avec des effets très positifs pour l’image de la RATP. Cependant, le contrat d’installation de cet abribus innovant précise qu’il doit être démonté à la fin de l’expérience, ce qui pose un dilemme à la direction de la RATP : faut-il appliquer le contrat et décevoir les usagers concernés ou bien faut-il conserver cet abribus, ce qui sous-entendrait alors que ce dispositif va être généralisé ? Ce problème souligne bien l’importance d’une stratégie cohérente pour mener à bien ce genre d’expérimentations, sans quoi il devient très difficile d’en tirer les conséquences.

Cet exemple nous montre également qu’on ne peut pas explorer les attentes des consommateurs sans affecter leur perception de notre entreprise : le simple fait de tenter une expérience d’exploration de ces besoins contraint l’entreprise à en tirer les conclusions (soit déployer davantage la solution, soit la modifier) sachant que tous les choix impacteront forcément en bien ou en mal l’image de l’entreprise (l’abandon de l’abribus innovant par la RATP risque de nuire à son image auprès des usagers séduits par le dispositif). 

D’autre part, les clients ont une image de l’entreprise. Parfois lorsque celle-ci entreprend un processus créatif dé corrélé du consommateur, le résultat créatif peut être une réussite mais pour autant ne pas satisfaire les consommateurs car il y a décalage entre l’image traditionnelle de l’entreprise et son objet de création. Cela a par exemple été le cas du spectacle de Vaudeville « Banana Spheel » du Cirque du Soleil. Les spectateurs ont été unanimes : le spectacle est très beau, très créatif. Cependant il ne correspond pas à l’univers du cirque. Les spectateurs se sont vus déçus de ne pas assister à un spectacle du Cirque du Soleil, mais à un spectacle de haute qualité mais autre. Le manque d’implication du consommateur dans le processus de création a amené à un décalage profond entre l’attente en termes d’image, d’état d’esprit et la réalité du produit, sans que cela ne mette en cause la qualité du produit. Ainsi on peut noter que le consommateur a des attentes dépassant le produit. Il attend une reconnaissance de l’identité de l’entreprise. Ainsi intégrer le client lors du processus de création permet d’éviter de tels décalages.

###Le cas Tefal
Chez Tefal, l’interaction avec le consommateur est très forte grâce à une organisation bien particulière des projets. En effet, les projets chez Tefal n’obéissent pas à un cahier des charges prédéfini : c’est le processus d’innovation qui le construit peu à peu. Concrètement, cela signifie qu’une gamme de produits se construit peu à peu, produit par produit et qu’elle s’oriente en fonction des consommateurs, de leurs retours et des apprentissages acquis par Tefal à chaque lancement d’un nouveau produit. Dans ce cas précis, impliquer le consommateur, ce n’est pas seulement le faire participer ponctuellement à l’élaboration d’un produit : c’est construire une relation sur le long terme permettant d’adapter progressivement les produits et de capitaliser sur tous les enseignements, y compris sur les échecs. Ce processus a permis à Tefal d’accompagner peu à peu les grandes mutations de la société (travail des femmes, etc) et de rester toujours proche des attentes de ses consommateurs.

De plus, sur chaque projet, il n’y a pas un seul chef de projet, mais une personne chargée de la technique et une autre du marketing, ce qui permet d’avoir différents points de vue sur le produit, d’avoir une personne dédiée qui pense avec le regard du client tout en conservant une autre personne dédiée à la technique et qui pondère la vision client. Par ailleurs, chaque membre des comités de pilotage est régulièrement amené à se rendre sur le terrain (dans les magasins) pour participer à des ventes de produits Tefal, ce qui assure un contact optimal avec les attentes des consommateurs.

###Conclusion
Le “consommateur”, si tant est qu’on peut encore le nommer ainsi,  occupe une place centrale dans le processus de conception. D’un simple “utilisateur” du bien ou service, il devient “un acteur clé “que l’entreprise doit prendre compte et intégrer dans sa stratégie afin d’augmenter ses chances de succès. Elle doit donc apprendre à connaître cet acteur, comprendre ses attentes et le solliciter afin de répondre à ses besoins. Ceci est d’autant plus vrai que l’Utilisateur  se révèle être de plus en plus exigeant et en recherche de biens qui lui sont adaptés. Ceci pose la question de l’organisation actuelle “top-down” de la majorité des entreprises et remet en doute le modèle traditionnel de l’innovation.