---
layout: post
tags : [innovation, approche descendante, approche ascendante]
category: Articles
title: "Approches descendante et ascendante"
authors:
 - {name : "Matthieu Gendreau"}
 - {name : "Mathieu Cordier"}

---
{% include JB/setup %}

#Introduction

Pour innover en entreprise, deux démarches sont a priori possibles : une approche descendante, dite « top-down », où l’on part du concept de l’ensemble pour le décomposer en éléments plus détaillés et une approche ascendante, dite « bottom-up », où l’on considère l’échelon le plus bas, des éléments ou connaissances que l’on va agréger progressivement en opérant une synthèse pour aboutir à un produit ou un procédé final.

Traditionnellement, les entreprises techniques très hiérarchisées ont tendance à favoriser l’approche descendante avec une direction forte qui va imposer sa vision des produits à l’entreprise alors que les plus petites entreprises plus créatives vont privilégier l’approche ascendante plus collaborative. Ces schémas, plutôt caricaturaux sont remis en cause par la nécessité pour l’ensemble des entreprises de pratiquer l’innovation intensive. Nos visites dans des entreprises innovantes québécoises ont bien montré que ces modèles ne sont pas figés et que c’est de la responsabilité de chaque entreprise de trouver le modèle qui lui correspond en trouvant ses propres méthodes d’innovation, descendante, ascendante ou un mélange bien dosé.

Le contenu de nos visites nous incite à distinguer les démarches descendantes et ascendantes dans la conception de nouveaux produits et dans la mise au point de procédé. Ces éléments répondent à des objectifs stratégiques et dépendent de moyens opérationnels légèrement différents.

#Innovation de produits

L’approche descendante nous a bien été illustrée par la conférence de C. Midler que nous avons eu à HEC Montréal à propos de la voiture Logan de Renault. Le PDG du groupe, Louis Schweitzer, demande à ses équipes de créer : « la voiture à 5 000 € ». À partir de ce simple concept, venant du plus haut niveau hiérarchique, Renault réussit son pari et fait de la commercialisation de la Logan un vrai succès. Néanmoins la stratégie d’une entreprise ne peut se limiter à un succès. Il n’est plus possible aujourd’hui de capitaliser sur un produit unique et les entreprises sont condamnées à se renouveler et innover en permanence dans un environnement souvent très compétitif. 

C’est de cas de Ericsson qui, au-delà de ses offres de services, construit un véritable patrimoine de brevet permettant d’emmagasiner des connaissances, des savoir-faire et de défendre leurs innovations. Pour ce faire, ils ont adopté un ensemble de mesures incitatives pour valoriser le dépôt de brevet au sein de la société (une classique gratification financière, et un affichage public sur le « mur des brevets » où l’invention est mise en valeur). Ces brevets ne sont plus uniquement le fruit de recherches commandées par la direction mais le résultat de l’initiative de certains ingénieurs motivés par ce qu’ils vont en retirer, pour la société et pour eux-mêmes. La stratégie est ici ascendante, en valorisant les connaissances de chaque l’échelon pour ensuite développer des technologies et des produits sous l’impulsion et le soutien des dirigeants.

De même, chez Hydro-Québec s’est posé le problème de capitalisation des connaissances : le processus d’idéation en amont des projets est une phase critique où l’on propose puis sélectionne les meilleures idées qui vont permettre de réaliser le projet. Or, à l’issue de ce processus, les autres idées sont perdues ou en tout cas inexploitées. D’où l’idée d’implémenter une banque d’idées dans laquelle chacun pourrait contribuer et l’enrichir à toutes les phases du projet et dont on pourrait se servir à tout moment pour améliorer le produit. Ce procédé est un bon exemple de remontée directe de connaissances permettant d’impacter sur le développement d’un produit.

Au sein d’industries plus créatives comme Ubisoft ou le Cirque du Soleil, les problématiques sont différentes car les idées sont présentes à tous les échelons. Le défi est plus de les structurer que d’en récolter un maximum. Ce sont dans les deux cas des entreprises ayant beaucoup grandi avec leur succès respectif et qui ont dû passer du statut de petite entreprise innovante à celui de groupe multinational. Ce changement s’est accompagné d’une innovation de produits (des jeux et des spectacles) plutôt descendante avec des choix de conception réalisés très en amont. Pour le Cirque du Soleil, une petite équipe hétérogène décide de la thématique d’un spectacle avant d’élargir progressivement l’équipe en fonction du programme de numéros. Ce changement de structure s’accompagne d’un risque de perte de l’esprit créatif. Mais à partir d’une taille critique l’innovation ascendante non contrôlée devient trop éparse et non exploitable. Pour pallier à ce risque Ubisoft introduit une culture d’entreprise forte centrée autour d’une devise : « entertain and enrich players'life » et de six piliers communs. Ainsi à l’aide d’une innovation produit plus descendante, ces deux entreprises ont réussi à dépasser leur statut de petites entreprises de divertissement pour devenir deux acteurs mondiaux en pleine expansion. 

#Innovation de procédé

Quelle que soit les industries, tout produit repose sur des procédés de conception, production et commercialisation. En parallèle des innovations produits évoquées précédemment, les entreprises sont contraintes à l’optimisation de leurs procédés tant en termes de rentabilité, de traçabilité que de sécurité. 

Dans cette optique, les limites de la vision descendante se dessinent rapidement. Les échelons hiérarchiques supérieurs ne côtoient pas directement les procédés de production. Ils sont aussi moins nombreux, leur potentiel d’inspiration, d’observation et d’action est donc limité. Cette distance impose donc de se reposer sur les opérationnels pour amener des innovations incrémentales d’optimisation des procédés, qu’ils soient techniques ou opérationnels. Les visites d’Essilor, GE Aviation, Bombardier nous ont montré diverses méthodes d’amélioration continue, dites de Kaizen, qui passent par l’implication des ingénieurs responsables, des techniciens et autres opérationnels. Les dispositifs de mesure et l’implication de tous semblaient être les conditions de succès du Kaizen. Sur ce point, nous voyons que même si le management doit transférer l’exécution des innovations procédé, il doit cependant donner l’impulsion, garantir l’adéquation aux besoins et maintenir l’investissement de tous sur ces questions.

L’avantage majeur des méthodes de Kaizen est la visibilité de leurs résultats. Des affichages multiples, des mécanismes de récompense financière incitent à la participation et instaurent une saine émulation. De plus, les effets de sécurité et d’amélioration de la production récompensent et concernent directement les opérateurs qui y prennent part.  Dans ce contexte, la motivation et l’adhésion ne sont pas problématiques. En revanche, l’obtention de l’engagement est nettement moins immédiate pour d’autres volontés de rationalisation de procédés observées lors du voyage. Le Cirque du Soleil met en place un processus de gestion de projet, afin d’améliorer la visibilité sur son portefeuille de spectacles en conception et accélérer leur développement. Cette volonté sera-t-elle ressentie par les artistes comme un frein à la créativité, un contrôle intrusif du management, ou comme un cadre structurant de collaboration ? Bombardier Aviation installe un programme ambitieux et progressif de management des connaissances afin que l’échange d’informations se fasse de façon plus souple, structurée et plus en aval. Cependant, cela passe par le recensement et l’explicitation rationnelle des expertises et nécessite la participation de chacun à des processus d’échange dont ils ne verront pas nécessairement directement les fruits. Comment motiver les gens à mettre à nu leurs compétences et à être disponibles ? Hydro Québec a pris conscience de l’émergence ascendante d’idées de solutions innovantes. L’entreprise compte mettre en œuvre un processus pour les capter. Mais comment y faire adhérer les chercheurs ? Quelle que soit sa nature ou son ampleur, les procédés managériaux innovants doivent passer par l’acceptation du terrain concerné.

L’exemple du Kaizen révèle les pistes de solution facilitant la mise en place. Des métriques de performance doivent être instaurées pour pouvoir prouver et communiquer les résultats. Afin de justifier l’engagement de ressources et susciter l’adhésion, toute innovation de procédé doit avoir des mesures visibles et crédibles de leur succès. Généralement, les procédures d’amélioration continue sont récompensées financièrement. Une compensation est aussi attendue. La pérennité de tels procédés semble aussi se reposer par l’inscription dans une culture d’entreprise. Cela était présenté comme une fierté chez GE Aviation et comme une condition du succès du management de connaissance chez Bombardier.

Les conditions d’inscription d’une politique descendante dans une entreprise sont le message de conviction envoyé par la direction, et aussi l’adéquation de l’approche descendante avec l’identité d’entreprise et aux fonctionnements de tous les niveaux opérationnels. Ce dernier point doit être pris en compte dès le lancement de ces initiatives en impliquant les opérationnels dans le processus de conception. Ainsi, la mise au point des processus de gestion de projet du Cirque du Soleil, de gestion des connaissances chez Bombardier, ou d’idéation contrôlée chez Hydro Québec s’est faite en concertation avec les divers niveaux d’acteurs et parties prenantes. Cela assure une meilleure définition des innovations de procédé, qui ne sont pas que l’imposition d’une norme de fonctionnement à un contexte pourtant spécifique. Cela permet aussi une plus grande prise de conscience de l’existence et de l’utilité de cette mesure, et une meilleure implication puisque les utilisateurs auront participé à sa conception.

#Conclusion

Les approches descendante et ascendante ont donc toutes deux leur pertinence. La structure descendante donne efficacement l’impulsion de lancement d’un projet défini comme stratégique. Elle fournit aussi le cadre structurel permissif et catalyseur des initiatives ascendantes, qui sont source de créativité et d’innovations incrémentales. L’idée est donc d’installer une culture de compromis pour permettre le dialogue entre ces deux logiques. Le management doit donc avoir assez de sensibilité pour être ferme mais rester à l’écoute.
