---
layout: entreprise
tags : [ubisoft, entreprise]
category: Entreprises
tagline: L'innovation et la propriété intellectuelle dans les télécoms
logo: "ericsson.png"
fiche:
  - { title: "CA", content: "34 Mrds$" }
  - { title: "Collaborateurs", content: "109 214" }
  - { title: "Implantation", content: "Des clients basés dans plus de 180 pays" }
---
{% include JB/setup %}

###{{ site.entreprises.title1 }}
Ericsson, du nom de son fondateur Lars Magnus Ericsson, est une entreprise suédoise fondée en 1876 à Stockholm. Depuis ses débuts en tant que société de réparation d’appareils télégraphiques, Ericsson est aujourd’hui le leader mondial en fourniture d’infrastructure pour les réseaux mobiles et filaires. Ainsi en 2012, plus 40% des échanges de données transitent sur du matériel conçu par Ericsson.

La multinationale suédoises et ses quelques 100 000 employés répartis dans le monde a su s’adapter et rester leader depuis plus d’un siècle dans un secteur en perpétuel renouvellement. Le dernier en date est arrivé dans les années 2000 avec la prise de pouvoir des fournisseurs de contenus (Apple et Google pour n’en citer que deux…). Il y a aujourd’hui beaucoup plus de valeur dans le contenu que dans le réseau bien qu’il ne soit pas possible d’avoir l’un sans l’autre. Ericsson a su s’adapter à cette nouvelle norme puisque plus de 50% de son activité se trouve dans la vente de services en tous genres. L’analyse de la répartition du CA par business unit est très significative…

Malgré sa domination dans le domaine des équipements télécom, seulement 47% de son CA provenait de cette activité en 2011. La vente de service autour de ces équipements représente aujourd’hui 29% de l’activité (maintenance, déploiement et même administration du réseau pour le compte des opérateurs de téléphonies ou FAI). 

La 3e source de revenus d’Ericsson se trouve dans ses deux principales joint-ventures :
 - Sony-Ericsson (17% du CA) un acteur majeur de la vente de terminaux mobiles et c’est notamment par ces téléphones que le grand public connait la marque, Ericsson a néanmoins cessé cette activité en 2012 victime du succès des smartphones que la JV n’a pas su gérer. 
 - ST-Ericsson est en revanche une activité encore dynamique (4% du CA). Alliance avec le spécialiste français des semi-conducteurs, cette JV conçoit des puces pour téléphones mobiles chargées de capter et d’émettre sous plusieurs protocoles réseaux simultanément.
Enfin, la conception et la vente de solutions multimédias (operating and business support systems (OSS/BSS) et services de TV sur IP par exemple) représentent en 2011 un petit 4% de l’activité mais c’est un secteur en plein développements chez Ericsson (rapprochement des contenus) avec notamment de nombreuses acquisitions de start-up et PME du domaine et pousser ce développement.

La deuxième caractéristique de l’industrie des télécoms c’est la standardisation de l’industrie. Le produit (du téléphone fixe au smartphone) n’a d’intérêt que si les données transitent sur un réseau normalisé selon un protocole clairement défini. Les équipementiers se livrent ainsi depuis des décennies à une guerre sans-merci pour faire imposer tel standard plutôt que tel autre… Le propriétaire de la technologie adoptée massivement devient automatiquement leader écrasant du marché…

Nous avons choisi d’approfondir quatre sujets pour mieux cerner les enjeux de cette industrie en analysant le positionnement d’Ericsson :
-	Les enjeux de la standardisation pour Ericsson
-	Les sources d’apprentissages et de savoir
-	Gestion de la propriété intellectuelle
-	L’innovation autour des services

###{{ site.entreprises.title2 }}
Nous avons été accueillis au centre de recherche de Montréal par Mr Pierre Boucher, directeur de la R&D d’Ericsson-Canada qui nous a présenté les activités du groupe en Amérique du Nord. Ce centre crée en 1986 emploie plus de 2000 ingénieurs dont la recherche s’oriente principalement sur le développement de solutions spécifiques à l’Amérique du Nord (les opérateurs AT&T et Verizon sont les deux plus gros clients du groupe), mais il traite également les problèmes liés aux réseaux qui n’ont pu être résolus par les équipes locales en Europe ou en Asie. Les ingénieurs apportent ainsi leur expertise aux clients d’Ericsson dans le monde entier.

Mr Boucher nous a également présenté une initiative originale de la part du groupe Ericsson. Celui-ci est en position de fournisseur très rarement en contact avec l’utilisateur final, mais comment concevoir des infrastructures efficaces et proposer des services de maintenance pertinent sans avoir conscience de ces besoins ? La société suédoise a donc lancé un site internet (Ericsson Consumer Lab) pour impliquer les consommateurs dans la réflexion autour de l’avenir des infrastructures telecom.

Nous avons ensuite visité les locaux avec notamment le centre de support international qui contrôle le réseau d’Ericsson tout autour du monde, mais aussi de vastes salles de serveurs qui contiennent le matériel nécessaire au bon fonctionnement de toute sorte de réseaux (mobiles ou fixes, téléphonie ou internet…). Enfin, nous avons visités « le couloir des brevets » (Ericsson en possède plus de 30 000 !). Chacun des brevets déposés par les chercheurs d’Ericsson Canada sont gravés sur une plaque dorée et affichés dans un long couloir. La quantité impressionnante de plaques et l’insistance sur ce point de nos différents interlocuteurs ont bien montré que la propriété intellectuelle jouait un rôle clé dans la stratégie du groupe suédois qui n’hésite pas à mettre en avant l’excellence et le travail de ses chercheurs.

###{{ site.entreprises.title3 }}
Nous avons compris lors de notre visite qu’Ericsson était sensible à deux problématiques. La gestion de sa propriété intellectuelle et son ouverture vers les services qui font sens auprès de l’utilisateur final. Comment s’articuler avec le monde extérieur pour apprendre tout en protégeant ses savoirs ? Comment organiser ses équipes pour que l’entreprise produise efficacement de la connaissance ? Comment impliquer l’utilisateur final dans la conception de nouveaux produits et services sur les infrastructures télécoms ?

Pour obtenir des éléments de réponses sur ces questions nous vous conseillons de consulter les articles suivants :
 - Innovation protégée vs Innovation ouverte
 - La gestion des ressources humaines des entreprises innovantes
 - Les méthodes d’exploration des besoins et de la valeur : l’implication du consommateur dans les processus de conception
